Title: MacBook Pro
Date: 2011-06-10 14:02:00
Category: 
Tags: Mac,PC
Slug: macbook-pro

Mac OS Xになって、これまでも2回Macを購入したことがあったのだが、結局使いこなすには至らなかった。確か、初めてのMacはiBook G4(白いやつ)で、次がMacBook(2ではないCore Duo)だった。特に2代目は使い始めて1週間くらいで調子が悪くなり、ロジックボードの交換をした。迅速に無料で修理をしてもらったものの、普段使いには耐えないかと思い、下取りに出してしまった。<br /><br />それ以降Macとも離れていたのだが、Sandy Bridge搭載パソコンを物色しているうちに、また懲りずにMacを購入してしまった。買ったのは<a href="http://www.amazon.co.jp/gp/product/B004PEHDPW/ref=as_li_qf_sp_asin_il_tl?ie=UTF8&amp;tag=formalism-22&amp;linkCode=as2&amp;camp=247&amp;creative=1211&amp;creativeASIN=B004PEHDPW">MacBook Pro (MC700J/A)</a>。メモリを増設し8GBにした。<br /><br /><b>良い点</b><br /><ul><li>格好良い。</li><ul><li>フラットデザイン。最近は国内メーカもまねをしているようだ。</li></ul><li>トラックパッドの操作感がとても良い。2本指でスクロールする感覚が非常に良い。ぴったりと意図通りにスクロールする感じ。この感覚に慣れてしまうとWindowsのスクロールは野暮ったく感じる。</li></ul><b>良くない点</b><br /><ul><li>パームレストの角が手に当たって痛い。これは机の高さがちょっと高すぎるのが問題なのだけれど、もう少し丸みがあった方が良いと思う。</li><ul><li>2011/9/3 追記：やはりそれなりの時間使用するときには、これは結構気になる。こればかりはデザインを改善した方が良いと思うのだが...</li></ul><li>重い。国内メーカだったら同じサイズで500gくらいは軽くなりそう。</li></ul><div><b>良くも悪くもある点</b></div><div><b><span class="Apple-style-span" style="font-weight: normal;"></span></b><br /><ul><li><b><span class="Apple-style-span" style="font-weight: normal;">負荷をかけるとそれなりにファンの音がうるさい。もっとも、低負荷であればほとんど音はしない。WindowsのノートPC(ThinkPad)の方は、低負荷でも大体いつもファンの音がするので、低負荷時には静かになったが、高負荷時にはうるさくなった。</span></b></li><b><span class="Apple-style-span" style="font-weight: normal;"> </span></b></ul></div><div>しばらく使っているが、特に不良もなく使えている。9万円台で買えるということを考えると、おおむね満足。</div><div><br /></div><div>インストールした主なソフトウェア：</div><div><ul><li>Emacs</li><li>Virtual Box</li><li>Google Chrome</li><li>OpenOffice</li><li>Clozure CL</li><li>MySQL</li><li>Mac Ports</li><li>XCode</li><li>Eclipse</li></ul></div><div>Mac PortsでWineを動作させてみたが、あまりフォントが美しくなかったので、Virtual BoxにUbuntuを入れて、その上でWineを動作させることにした。</div><div><br /></div><div>まだ個人としてはWindowsも必要なので、Windows PCも使わなければならないが、確かにMacの方が使っていて快適に感じる。Windowsは本当に事務機という感じ。所望の動作をするが、美しくはない。もう少し各種ベンダーもMac対応を充実して欲しいところ。</div>
